Barrio emblemático en la ciudad de Cartagena de indias que originalmente estaba separada de Cartagena por ser una isla rodeada de un cinturón de ciénegas y comunicada con un calzada.
Para la época de 1570 solo existía el convento de San Francisco y posteriormente en 1811 se daría el grito de la independencia.

Los callejones del barrio Getsemaní cuentan historias, narran sin necesidad de pronunciar palabras. Como por ejemplo la historia de Pedro Romero: un mulato cubano, que se encargó de liderar el movimiento independentista llamado “los lanceros de Getsemaní”. Este grupo fue la resistencia más brava de las batallas de independencia en la Cartagena del siglo XIX. Fue un artesano respetado, que organizó a la clase trabajadora, poblaciones enteras de oriundos que querían poner su firma con sangre en los libros de la historia colombiana.