

Fue construido en 1911, bajo la dirección de Luis Felipe Jaspe Franco en la época republicana, para conmemorar el primer centenario de la independencia de Cartagena del coloniaje español. Por ese motivo se le llamó Parque de la Independencia.
Consta de cuatro puertas y sobre ellas una escultura en mármol que representa los valores de la ciudad.
Alrederor del parque se sitúan muchos de los puntos de interés de Cartagena de Indias: Puerta del Reloj, Plaza de los Coches, Muelle de los Pegasos, Centro de Convenciones, Barrio de Getsemaní, Calle del Arsenal, y la zona comercial de La Matuna.
