El Camellón, Plaza o Paseo de los Mártires, hoy dia más conocido como El Camellón de los Mártires es un sitio histórico ubicado al frente de la Torre del Reloj, dotado de esculturas y 10 bustos de los mártires fusilados, 9 de ellos el 24 de febrero de 1816 y Manuel Rodríguez Torices, fusilado el 5 de octubre de 1816 en Bogotá, quienes el Militar Español Pablo Morillo, a quien llamaban el pacificador, declaró traidores.
El Camellón de los Mártires es uno de los sitios más emblemáticos relacionados con la emancipación de Cartagena de Indias (1810-1821), uno de los sucesos políticos más sobresalientes del antiguo Virreinato de La Nueva Granada, cuando la República de Colombia, hoy, era una colonia del imperio español.

--------------------------

Pablo Morillo llegó con muchos hombres a Cartagena de Indias y allí comenzó con total crueldad a someter a quienes habían osado separarse del mandato real, fue así como decidió fusilar a 9 hombres considerados como enemigos de la corona sin siquiera permitirles su legítima defensa y cerca de la ciénaga de la Matuna ajustició a heroicos gestores de la independencia a quienes el mismo Morillo, a quien llamaban el pacificador, declaró traidores. Así comenzó la reconquista, un período oscuro de la historia también rotulado como “El régimen del terror”.
El Camellón de los Mártires es uno de los sitios más emblemáticos relacionados con la emancipación de Cartagena de Indias (1810-1821), uno de los sucesos políticos más sobresalientes del antiguo Virreinato de La Nueva Granada, cuando la República de Colombia, hoy, era una colonia del imperio español.


Extenso en el espacio físico que ocupa, bien ornamentado en nuestros días, dotado de varias esculturas, siendo las más significativas las que sirven a su objeto, las de los mártires de la dirigencia criolla y la de Noli Me Tangere, el Camellón es el máximo reconocimiento de Cartagena a los héroes de la emancipación desde el año 1911, cuando se cumplió el primer centenario de la independencia hasta nuestros días, cuando a raíz de la restauración del monumento se levanta una columna como reconocimiento a los héroes desconocidos, tal vez pertenecientes a las clases populares y a los centenares de héroes anónimos asesinados en Bocachica por el general Pablo Morillo y sus tropas de la reconquista en 1815.

En primera instancia, hay que destacar los bustos de los 10 mártires, esculpidos en mármol blanco de Carrara (Italia) por el escultor Felipe Moratilla, monumentos que llevan cada uno en su pedestal una inscripción alusiva a su triste suerte política: “Fusilado por patriota en 1816”, con excepción del busto de Manuel Rodríguez Torices.

Ubicados a lo largo de ambos lados del Camellón, figuran los bustos de los siguientes mártires quienes ofrendaron su vida y bienes por la libertad de nuestra tierra:

Antonio José de Ayos, José María García de Toledo, José María Portocarrero, Manuel de Castillo y Rada, Martín Amador, Miguel Díaz Granados, Pantaleón Germán Ribón, Santiago Stuart y Manuel de Anguiano, fusilado por patriota en 1816, y Manuel Rodríguez Torices, fusilado el 5 de octubre de 1816 en Bogotá.
